Welcome my friend to today's lecture on partnership.
मेरे मित्र, आज साझेदारी पर व्याख्यान में आपका स्वागत है।
We are about to make the complicated, ridiculously clear on
हम इस जटिल, हास्यास्पद रूप से स्पष्ट मुद्दे को उठाने वाले हैं
this concept with this tutorial.
इस ट्यूटोरियल के साथ इस अवधारणा को समझें।
Concept explanation.
संकल्पना स्पष्टीकरण.
All right, so what exactly is this partnership business in
ठीक है, तो यह साझेदारी व्यवसाय वास्तव में क्या है?
quantitative, aptitude, eh, simple.
मात्रात्मक, योग्यता, एह, सरल।
It's all about two or more individuals.
यह सब दो या दो से अधिक व्यक्तियों के बारे में है।
Our partners here deciding to pull in their money, their capital,
हमारे साझेदार यहां अपना पैसा, अपनी पूंजी खींचने का निर्णय ले रहे हैं,
to kickstart a business venture.
एक व्यावसायिक उद्यम शुरू करने के लिए।
Think of it like a potluck, but everyone brings cash when profit,
इसे एक पॉटलक की तरह समझें, लेकिन लाभ होने पर हर कोई नकद राशि लाता है,
or God forbid, a loss happens.
या भगवान न करे, कोई नुकसान हो जाए।
It's shared among them.
यह उनके बीच साझा किया जाता है।
How it's based on how much money each person put in and for how
यह इस बात पर आधारित है कि प्रत्येक व्यक्ति कितना पैसा लगाता है और कितने समय के लिए
long that money stayed in the game.
लंबे समय तक पैसा खेल में रहा।
The Golden Rule, the mantra if you will, is this profit is directly proportional
स्वर्णिम नियम, या फिर मंत्र, यह है कि लाभ सीधे आनुपातिक है
to the product of capital and Time.
पूंजी और समय के उत्पाद के लिए.
Remember that it's a business philosophy.
याद रखें कि यह एक व्यावसायिक दर्शन है।
Real world relevance.
वास्तविक दुनिया प्रासंगिकता.
Now, why should you even bother with this?
अब, आपको इसकी चिंता क्यों करनी चाहिए?
Understanding partnership concepts is absolutely vital for those
साझेदारी की अवधारणाओं को समझना उन लोगों के लिए अत्यंत महत्वपूर्ण है
aiming for crucial roles in finance.
वित्त में महत्वपूर्ण भूमिका निभाने का लक्ष्य।
Imagine you are a big shot in a bank, right?
कल्पना कीजिए कि आप बैंक में एक बड़े पद पर हैं, है ना?
You need to analyze business proposals.
आपको व्यावसायिक प्रस्तावों का विश्लेषण करने की आवश्यकता है।
Figure out if someone deserves a loan, or maybe even assess the
पता लगाएं कि क्या कोई व्यक्ति ऋण का हकदार है, या शायद मूल्यांकन भी करें
financial health of joint ventures.
संयुक्त उद्यमों की वित्तीय स्थिति।
This concept helps you brilliantly understand how profits are sliced
यह अवधारणा आपको यह समझने में मदद करती है कि लाभ कैसे विभाजित किया जाता है
and diced, and importantly, how much risk each partner is carrying.
और महत्वपूर्ण बात यह है कि प्रत्येक साझेदार कितना जोखिम उठा रहा है।
It's like having financial x-ray vision, quite useful key types of partnerships.
यह वित्तीय एक्स-रे दृष्टि की तरह है, जो साझेदारी के लिए काफी उपयोगी है।
In this exciting world of partnerships, we primarily deal with a few types,
साझेदारी की इस रोमांचक दुनिया में, हम मुख्य रूप से कुछ प्रकारों से निपटते हैं,
just like different flavors of chai.
जैसे चाय के विभिन्न स्वाद।
First up, we have simple partnership.
सबसे पहले, हमारी साझेदारी सरल है।
This is when all partners are investing their hard earned money
यह वह समय है जब सभी साझेदार अपनी मेहनत की कमाई का निवेश कर रहे हैं
for the exact same duration.
ठीक उसी अवधि के लिए।
No drama, just straightforward sharing.
कोई नाटक नहीं, सिर्फ सीधा साझाकरण।
Then comes the compound partnership where things get a bit spicy here.
इसके बाद आती है मिश्रित साझेदारी, जहां चीजें थोड़ी मसालेदार हो जाती हैं।
Investments are made for different durations, so someone might invest
निवेश अलग-अलग अवधि के लिए किया जाता है, इसलिए कोई व्यक्ति निवेश कर सकता है
for six months, another for a year.
एक छह महीने के लिए, दूसरा एक साल के लिए।
You need to be sharp here.
यहां आपको तेज रहने की जरूरत है।
Next.
अगला।
We differentiate between active and sleeping partners.
हम सक्रिय और सोये हुए साथियों के बीच अंतर करते हैं।
Yes, even in business, some are buzzing bees, others are snoozing bears.
जी हां, यहां तक ​​कि व्यापार में भी कुछ लोग भिनभिनाते रहते हैं, तो कुछ लोग सोते हुए भालू होते हैं।
An active partner is hands-on.
एक सक्रिय साझेदार हाथों-हाथ काम करने वाला होता है।
A sleeping partner just puts in money.
एक शयन साथी सिर्फ पैसा डालता है।
This distinction impacts how profits are shared, especially if an
यह अंतर मुनाफे को साझा करने के तरीके को प्रभावित करता है, खासकर यदि
active partner gets a salary first.
सक्रिय भागीदार को पहले वेतन मिलता है।
Of course the main event is profit or loss distribution.
बेशक मुख्य घटना लाभ या हानि का वितरण है।
This is where we calculate everyone's rightful share based
यहीं पर हम सभी के उचित हिस्से की गणना करते हैं
on their capital and time ratios.
उनकी पूंजी और समय अनुपात पर।
No arguments here, just pure math.
यहाँ कोई तर्क नहीं, केवल शुद्ध गणित है।
We also tackle withdrawals and additional investments.
हम निकासी और अतिरिक्त निवेश का भी प्रबंध करते हैं।
Life isn't static, neither are investments.
जीवन स्थिर नहीं है, न ही निवेश।
People pull out money or add more.
लोग पैसे निकाल लेते हैं या और जोड़ लेते हैं।
We need to know how to adjust those profit shares accordingly.
हमें यह जानना होगा कि लाभ के हिस्से को तदनुसार कैसे समायोजित किया जाए।
Finally partnership with salary or commission.
अंततः वेतन या कमीशन के साथ साझेदारी।
Sometimes active partners get a fixed payment, sort of like a thank you bonus
कभी-कभी सक्रिय साझेदारों को एक निश्चित भुगतान मिलता है, जो एक तरह से धन्यवाद बोनस जैसा होता है
before the main profit distribution.
मुख्य लाभ वितरण से पहले।
We must account for this first, otherwise things get messy.
हमें पहले इसका हिसाब रखना होगा, अन्यथा चीजें गड़बड़ हो जाएंगी।
Breakdown of question types based on your exam patterns.
आपके परीक्षा पैटर्न के आधार पर प्रश्न प्रकारों का विभाजन।
The questions on partnership often pop up in a few common formats.
साझेदारी से संबंधित प्रश्न अक्सर कुछ सामान्य प्रारूपों में पूछे जाते हैं।
It's good to know what to expect, isn't it?
यह जानना अच्छा है कि क्या उम्मीद की जाए, है न?
Roughly 30 to 35% of the time you'll encounter simple partnership problems.
लगभग 30 से 35% मामलों में आपको साधारण साझेदारी संबंधी समस्याओं का सामना करना पड़ेगा।
These other straightforward ones, calculating profit shares when
ये अन्य सीधे-सादे लोग, लाभ के शेयरों की गणना करते समय
investments are for the same period.
निवेश समान अवधि के लिए हैं।
A warmup, if you will.
यदि आप चाहें तो इसे वार्मअप कह सकते हैं।
Then about 25 to 30% frequency for compound partnership problems.
फिर मिश्रित साझेदारी समस्याओं के लिए लगभग 25 से 30% आवृत्ति।
These require a bit more brainpower as investments vary
इनमें थोड़ी अधिक बुद्धिमता की आवश्यकता होती है क्योंकि निवेश अलग-अलग होते हैं
in both amount and duration.
मात्रा और अवधि दोनों में।
Time to put on your thinking cap.
अब समय आ गया है कि आप अपनी सोच बदलें।
Literally, problems involving additional or withdrawal of capital
वस्तुतः, अतिरिक्त पूंजी या निकासी से जुड़ी समस्याएं
come in at around 15 to 20% frequency.
लगभग 15 से 20% आवृत्ति पर आते हैं।
These questions are designed to check if you can track
ये प्रश्न यह जांचने के लिए डिज़ाइन किए गए हैं कि क्या आप ट्रैक कर सकते हैं
changes in investment over time.
समय के साथ निवेश में परिवर्तन.
Don't let them trick you.
उन्हें अपने साथ छल न करने दें।
Scenarios with salary or commission for partners make up
साझेदारों के लिए वेतन या कमीशन वाले परिदृश्य
about 10 to 15% of the questions.
लगभग 10 से 15% प्रश्न।
Remember, active partners sometimes get their fixed amount before
याद रखें, सक्रिय साझेदारों को कभी-कभी उनकी निश्चित राशि पहले ही मिल जाती है
the general profit distribution.
सामान्य लाभ वितरण.
Keep an eye on that.
उस पर नज़र रखें.
And lastly, around five to 10% are ratio based problems where profit
और अंत में, लगभग पांच से 10% अनुपात आधारित समस्याएं हैं जहां लाभ
or capital ratios are already given.
या पूंजी अनुपात पहले से ही दिए गए हैं।
And you need to find some unknown values.
और आपको कुछ अज्ञात मान खोजने की आवश्यकता है।
These are like detective puzzles, solving for X, Y, or Z formulas and tricks.
ये जासूसी पहेलियों की तरह हैं, जिनमें X, Y, या Z के सूत्रों और तरकीबों को सुलझाना होता है।
Now for the good stuff, the Jugar and the formulas that will save
अब अच्छी चीजों के बारे में, जुगर और उन सूत्रों के बारे में जो बचाएंगे
your precious exam, time for profit ratio in simple partnership.
आपकी कीमती परीक्षा, सरल साझेदारी में लाभ अनुपात के लिए समय।
If our friends a and B invest Capital one C one and capital two C two for
यदि हमारे मित्र a और B पूंजी एक C एक और पूंजी दो C दो निवेश करते हैं
the exact same time, their profit ratio is simply C one is two C two.
ठीक उसी समय, उनका लाभ अनुपात बस सी एक है दो सी दो है।
Easy peasy.
बहुत आसान है.
When it's a compound partnership and a invest C one for time, one, T one
जब यह एक मिश्रित साझेदारी है और एक निवेश सी एक समय के लिए, एक, टी एक
and B, invest C two for time two.
और बी, समय दो के लिए सी दो निवेश करें।
Then their profit ratio becomes C one into T, one is two C two into T two.
तब उनका लाभ अनुपात C एक से T, एक से दो C दो से T दो हो जाता है।
This is the big one.
यह बड़ा वाला है।
The general formula for any individual's profit share is individual capital into
किसी भी व्यक्ति के लाभ में हिस्सेदारी का सामान्य सूत्र व्यक्तिगत पूंजी है
time divided by total capital into total time, all multiplied by the total profit.
कुल पूंजी से विभाजित समय को कुल समय में बदलें, और सभी को कुल लाभ से गुणा करें।
It's like finding your slice of the pie a neat trick for equal time.
यह समान समय के लिए एक बढ़िया चाल है, जो केक का अपना टुकड़ा खोजने जैसा है।
If the time duration is constant for all partners, then the profit is directly
यदि समय अवधि सभी भागीदारों के लिए स्थिर है, तो लाभ सीधे होगा
proportional to the capital invested.
निवेशित पूंजी के अनुपात में।
More money, more profit.
अधिक पैसा, अधिक लाभ.
Simple as that.
इतना ही आसान।
And the trick for equal capital, if everyone invests the same amount,
और समान पूंजी के लिए युक्ति यह है कि यदि हर कोई समान राशि का निवेश करे,
but for different durations, then profit is directly proportional to the
लेकिन अलग-अलग अवधि के लिए, तो लाभ सीधे आनुपातिक होता है
time period, more time more profit.
समय अवधि, अधिक समय अधिक लाभ।
Makes sense, right?
बात तो सही है, है ना?
Methods of solving.
समाधान के तरीके.
How do we actually crack these problems?
हम वास्तव में इन समस्याओं का समाधान कैसे करें?
We have a few trusty methods in our arsenal.
हमारे पास कुछ विश्वसनीय तरीके हैं।
The ratio method is your best friend here express the effective investment, which
अनुपात विधि आपका सबसे अच्छा दोस्त है, यहाँ प्रभावी निवेश को व्यक्त करें, जो
is capital into time for all partners.
सभी भागीदारों के लिए समय में पूंजी है।
As a simple ratio, the profit will then be distributed in this exact ratio.
एक सरल अनुपात के रूप में, लाभ को इसी सटीक अनुपात में वितरित किया जाएगा।
This is the most common and efficient method.
यह सबसे आम और कुशल तरीका है।
It's a shortcut.
यह एक शॉर्टकट है.
The unitary method involves calculating the profit for one unit of investment
एकात्मक विधि में निवेश की एक इकाई के लिए लाभ की गणना शामिल है
for one unit of time, and then scaling it up reliable, but sometimes a tad slower.
एक इकाई समय के लिए, और फिर इसे विश्वसनीय रूप से बढ़ाना, लेकिन कभी-कभी थोड़ा धीमा।
Sometimes you'll need to get algebraic with equation formation.
कभी-कभी आपको समीकरण निर्माण के लिए बीजगणितीय ज्ञान की आवश्यकता होगी।
This is super useful, especially when there are unknown capital amounts,
यह बहुत उपयोगी है, खासकर तब जब पूंजी की मात्रा अज्ञात हो,
time periods, or profit shares.
समय अवधि, या लाभ शेयर।
Setting up equations can lead you directly to the answer.
समीकरण स्थापित करने से आप सीधे उत्तर तक पहुंच सकते हैं।
Finally the LCM method for time.
अंत में समय के लिए LCM विधि।
When you have different time periods, finding the least common multiple of those
जब आपके पास अलग-अलग समयावधियां हों, तो उनमें से लघुत्तम समापवर्त्य ज्ञात करना
periods can help simplify calculations and give you a common base for comparison.
अवधियाँ गणनाओं को सरल बनाने में मदद कर सकती हैं और आपको तुलना के लिए एक सामान्य आधार प्रदान कर सकती हैं।
It avoids nasty fractions, shortcuts and smart techniques want to be
यह खराब अंशों, शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकों से बचता है
a pro in partnership problems.
साझेदारी की समस्याओं में एक समर्थक।
Here are some smart techniques.
यहां कुछ स्मार्ट तकनीकें दी गई हैं।
Always, always simplify ratios before you jump into calculations.
गणना शुरू करने से पहले हमेशा अनुपातों को सरल बनाएं।
Reduce those capital into time ratios to that simplest form.
उन पूंजी को समय अनुपात में सरलतम रूप में घटाएं।
Trust me, it saves you from wrestling with huge numbers.
मेरा विश्वास करें, यह आपको बड़ी संख्या से जूझने से बचाता है।
Focus on the product capital into time.
समय पर उत्पाद पूंजी पर ध्यान केंद्रित करें।
This is the effective investment.
यह प्रभावी निवेश है।
Always remember that this magical product is what truly determines
हमेशा याद रखें कि यह जादुई उत्पाद ही वास्तव में निर्धारित करता है
a partner's share of the profit.
लाभ में साझेदार का हिस्सा।
It's the key.
यह कुंजी है.
For some problems, you might need to work backwards.
कुछ समस्याओं के लिए आपको पीछे की ओर काम करना पड़ सकता है।
If the final profit share of just one partner is given, you can often
यदि केवल एक साझेदार का अंतिम लाभ हिस्सा दिया गया है, तो आप अक्सर
use that information to find the total profit or other unknown values.
कुल लाभ या अन्य अज्ञात मूल्यों को खोजने के लिए उस जानकारी का उपयोग करें।
It's like solving a riddle in reverse.
यह किसी पहेली को उलटकर हल करने जैसा है।
If no total profit is given, don't panic.
यदि कुल लाभ नहीं मिलता है तो घबराएं नहीं।
Assume a convenient total.
एक सुविधाजनक कुल मान लें.
For instance, assume a total profit that is the LCM of the ratio parts.
उदाहरण के लिए, मान लीजिए कि कुल लाभ अनुपात भागों का LCM है।
This makes calculations incredibly smooth and easy, and a quick one
इससे गणना अविश्वसनीय रूप से आसान और त्वरित हो जाती है
for multiple choice questions.
बहुविकल्पीय प्रश्नों के लिए।
Check options.
विकल्प जांचें.
Sometimes a quick glance at the options can help you eliminate wrong answers, or
कभी-कभी विकल्पों पर एक त्वरित नज़र डालने से आपको गलत उत्तरों को हटाने में मदद मिल सकती है, या
even directly spot the correct one if it perfectly fits the ratios or conditions.
यहां तक ​​कि यदि यह अनुपात या शर्तों के अनुरूप हो तो सही को सीधे पहचानना भी संभव है।
It's a smart move.
यह एक चतुर चाल है.
Common mistakes and misconceptions.
सामान्य गलतियाँ और गलत धारणाएँ.
All right, let's talk about the traps, the pitfalls, the silly
ठीक है, चलो जाल, नुकसान, मूर्खतापूर्ण बातों के बारे में बात करते हैं
mistakes we sometimes make.
गलतियाँ जो हम कभी-कभी करते हैं।
Be careful of these.
इनसे सावधान रहें.
The biggest one, ignoring time factor.
सबसे बड़ा कारण, समय कारक की अनदेखी करना।
So many friends just distribute profit based on capital, completely forgetting
बहुत से मित्र केवल पूंजी के आधार पर लाभ बांटते हैं, यह पूरी तरह से भूल जाते हैं
how long the money was invested.
पैसा कितने समय तक निवेश किया गया था।
Big mistake.
बड़ी गलती.
Time is money literally in partnerships.
साझेदारी में समय सचमुच धन है।
Then there's incorrect ratio Calculation errors can creep in
फिर गलत अनुपात गणना त्रुटियाँ आ सकती हैं
when multiplying capital and time, or when simplifying those ratios.
पूंजी और समय को गुणा करते समय, या उन अनुपातों को सरल करते समय।
Double check your arithmetic my friend.
मेरे दोस्त, अपना अंकगणित दोबारा जांच लो।
Sometimes people get confusing, active and sleeping partners.
कभी-कभी लोगों को भ्रमित, सक्रिय और सोते हुए साथी मिलते हैं।
Remember, if an active partner gets a salary or commission, that money comes
याद रखें, यदि किसी सक्रिय भागीदार को वेतन या कमीशन मिलता है, तो वह पैसा
out before the main profit distribution.
मुख्य लाभ वितरण से पहले बाहर।
Don't mix them up and watch out for misinterpreting withdrawals
इन्हें आपस में न मिलाएं और निकासी की गलत व्याख्या से सावधान रहें
or additional investments.
या अतिरिक्त निवेश.
When capital changes midway, you must adjust the capital
जब पूंजी बीच में बदलती है, तो आपको पूंजी को समायोजित करना होगा
for the correct duration.
सही अवधि के लिए।
It's not a static investment for the holier.
यह पवित्र लोगों के लिए एक स्थिर निवेश नहीं है।
And the Evergreen Classic blunder arithmetic errors.
और सदाबहार क्लासिक भूल अंकगणितीय त्रुटियाँ।
Simple calculation mistakes can ruin an otherwise perfect solution.
साधारण गणना की गलतियाँ किसी भी अन्यथा उत्तम समाधान को बर्बाद कर सकती हैं।
Always reverify your sums, especially with large numbers or fractions.
हमेशा अपने योगों की पुनः जाँच करें, विशेष रूप से बड़ी संख्याओं या भिन्नों के साथ।
Practice makes perfect my friend.
अभ्यास से सिद्धि मिलती है मेरे मित्र।
W Edge Framework Summary.
डब्ल्यू एज फ्रेमवर्क सारांश.
Let's quickly sum up this partnership saga using our W Edge framework.
आइए, हमारे W Edge फ्रेमवर्क का उपयोग करते हुए इस साझेदारी गाथा का संक्षेप में वर्णन करें।
So what is partnership?
तो फिर साझेदारी क्या है?
It involves multiple individuals putting in capital to share
इसमें कई व्यक्तियों द्वारा पूंजी लगाकर साझा करना शामिल है
profits or losses from a business.
किसी व्यवसाय से लाभ या हानि।
Why do we bother?
हम परेशान क्यों हों?
It's brilliant for pooling resources, sharing risks, and leveraging diverse
यह संसाधनों को एकत्रित करने, जोखिमों को साझा करने और विविध अवसरों का लाभ उठाने के लिए बेहतरीन है।
skills for a business venture.
एक व्यावसायिक उद्यम के लिए कौशल.
When is this applied?
यह कब लागू होता है?
Whenever two or more individuals decide to collaborate financially in
जब भी दो या दो से अधिक व्यक्ति वित्तीय सहयोग करने का निर्णय लेते हैं
a business, where does this happen?
एक व्यवसाय, ऐसा कहाँ होता है?
Super common in small businesses join ventures and various investment groups.
छोटे व्यवसायों में उद्यमों और विभिन्न निवेश समूहों में शामिल होना बहुत आम है।
Who are these partners?
ये साझेदार कौन हैं?
Business owners, investors, and anyone pooling resources
व्यवसाय के मालिक, निवेशक, और संसाधन एकत्र करने वाला कोई भी व्यक्ति
for a common financial goal.
एक सामान्य वित्तीय लक्ष्य के लिए।
And how are profits or losses distributed based on the golden rule?
और स्वर्णिम नियम के आधार पर लाभ या हानि का वितरण कैसे किया जाता है?
The ratio of capital into time invested by each partner fully worked out.
प्रत्येक साझेदार द्वारा निवेशित समय और पूंजी का अनुपात पूरी तरह से निकाला गया।
Examples, time for some live action, my friend.
उदाहरण, मेरे दोस्त, अब कुछ लाइव एक्शन का समय है।
Let's solve some examples to solidify our understanding.
आइये अपनी समझ को मजबूत करने के लिए कुछ उदाहरण हल करें।
Example one, question A, B, and C. Start a business.
उदाहरण एक, प्रश्न ए, बी, और सी। व्यवसाय शुरू करें।
A invests rupees, 20,000 for eight months.
A आठ महीने के लिए 20,000 रुपये का निवेश करता है।
B invests rupees, 15,000 for 10 months, and C invests
B, 10 महीने के लिए 15,000 रुपये निवेश करता है, और C, 10 महीने के लिए 15,000 रुपये निवेश करता है।
rupees, 12,000 for 12 months.
रुपये, 12 महीने के लिए 12,000।
If the total profit at the end of the year is Rupees 10,200, find the
यदि वर्ष के अंत में कुल लाभ 10,200 रुपये है, तो लाभ ज्ञात कीजिए।
share of A. A Rupees 3,200 B Rupees 3000 C Rupees, 4,000 D Rupees 3,600.
A. का हिस्सा A 3,200 रुपये B 3000 रुपये C 4,000 रुपये D 3,600 रुपये.
Understand the question before moving to explanation solution.
स्पष्टीकरण समाधान पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
Step one, calculate the product of capital and time for each partner.
पहला चरण, प्रत्येक साझेदार के लिए पूंजी और समय के गुणनफल की गणना करें।
This is their effective investment.
यह उनका प्रभावी निवेश है।
Remember, for a 20,000 into eight is equal to one lack.
याद रखें, 20,000 में आठ एक लाख के बराबर है।
60,000 for B, 15,000 into 10 is equal to one lag.
बी के लिए 60,000, 15,000 गुणा 10 एक अंतराल के बराबर है।
50,000 for C, 12,000 into 12 is equal to one lag.
सी के लिए 50,000, 12,000 में 12 एक अंतराल के बराबर है।
44,000. Step two, find the ratio of their investments.
44,000. चरण दो, उनके निवेश का अनुपात ज्ञात करें।
Time to simplify quickly, A is to, B is to C equal to one lack.
जल्दी से सरल करने के लिए समय, ए है, बी है सी के बराबर एक कमी है।
60,000 is to one lack.
60,000 एक लाख के बराबर है।
50,000 is to one, lack 44,000.
50,000 एक है, अभाव 44,000.
First divide by a thousand.
पहले एक हजार से भाग दें।
160 is to hundred and 50 is 244.
160 सौ के बराबर है और 50 244 के बराबर है।
Then divide by two.
फिर दो से भाग दें.
80 is to 75 is to 72.
80 = 75 = 72.
That's the simplest form.
यह सबसे सरल रूप है।
Step three, calculate a share of the profit.
तीसरा चरण, लाभ के हिस्से की गणना करें।
Total ratio parts equal to 80 plus 75 plus 72 equal to 2 27.
कुल अनुपात भाग 80 + 75 + 72 बराबर 2 27.
A share equal to 80 by 2 27 in two, 10,200 equal to rupees, 3,600.
एक हिस्सा 80 गुणा 2 27 दो, 10,200 बराबर रुपए, 3,600.
So the correct answer is D Rupees 3,600.
अतः सही उत्तर है D रुपए 3,600.
Perfect.
उत्तम।
Example two, question B and Q started a business investing rupees 85,000
उदाहरण दो, प्रश्न B और Q ने 85,000 रुपये का निवेश करके एक व्यवसाय शुरू किया
and rupees, 15,000 respectively.
और रुपए, क्रमशः 15,000।
In what ratio would the profit earned after two years be
दो वर्ष बाद अर्जित लाभ किस अनुपात में होगा?
distributed between P and q?
P और q के बीच वितरित?
A?
ए?
17 is to three B, three is to 17.
17 तीन बी के लिए है, तीन 17 के लिए है।
C 17 is to five D, five is to 17.
सी 17 पांच डी के बराबर है, पांच 17 के बराबर है।
Understand the question before moving to explanation solution.
स्पष्टीकरण समाधान पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
Step one, notice something my friend.
पहला कदम, मेरे दोस्त, एक बात पर ध्यान दो।
The time period is the same for both p and Q2 years, so the
समय अवधि p और Q2 दोनों वर्षों के लिए समान है, इसलिए
profit will be distributed in the direct ratio of their investments.
लाभ उनके निवेश के प्रत्यक्ष अनुपात में वितरित किया जाएगा।
No complicated capital into time here.
यहाँ समय की कोई जटिल पूंजी नहीं है।
B'S investment is to Q's.
बी का निवेश क्यू के निवेश के बराबर है।
Investment equal to 85,000 is to 15,000.
85,000 के बराबर निवेश 15,000 है।
Step two, simplify the ratio.
दूसरा चरण, अनुपात को सरल बनाएं।
This is where your division skills come in handy.
यहीं पर आपके विभाजन कौशल काम आते हैं।
First divide by 1,085 is to 15, then divide by five, 17 is to three.
पहले 1,085 से भाग देने पर 15 आएगा, फिर 5 से भाग देने पर 17 से तीन आएगा।
So the correct answer is a 17 is to three.
अतः सही उत्तर 17 से 3 है।
Simple, isn't it?
सरल है, है ना?
Example three question.
उदाहरण तीन प्रश्न.
A, B, and C enter into a partnership.
A, B और C एक साझेदारी में प्रवेश करते हैं।
A invests Rupees 10,000 for the whole year.
A पूरे वर्ष के लिए 10,000 रुपये का निवेश करता है।
B invests rupees 12,000 initially and increases his investment to
B प्रारंभ में 12,000 रुपये का निवेश करता है और अपने निवेश को बढ़ाकर 1,00,000 रुपये कर देता है।
Rupees 15,000 after four months.
चार महीने बाद 15,000 रुपये।
C invests rupees 15,000 initially, but withdraws rupees 3000 after nine months.
C प्रारंभ में 15,000 रुपये निवेश करता है, लेकिन नौ महीने बाद 3000 रुपये निकाल लेता है।
If the total profit at the end of the year is 30,000.
यदि वर्ष के अंत में कुल लाभ 30,000 है।
Find bees share.
मधुमक्खियों का हिस्सा खोजें.
A Rupees 10,500 B rupees 10980.39 C rupees, 12,000 D rupees 10,000.
ए 10,500 रुपये बी 10980.39 रुपये सी 12,000 रुपये डी 10,000 रुपये।
Understand the question before moving to explanation solution.
स्पष्टीकरण समाधान पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
Step one, calculate the effective investment capital
चरण एक, प्रभावी निवेश पूंजी की गणना करें
and time for each partner.
और प्रत्येक भागीदार के लिए समय।
This is a compound partnership.
यह एक मिश्रित साझेदारी है।
So careful calculations are needed for a, he's easy.
इसलिए सावधानीपूर्वक गणना की आवश्यकता है, वह आसान है।
10,000 into 12 months equal to one.
10,000 को 12 महीनों में विभाजित करने पर एक आता है।
Lack 20,000, straightforward.
अभाव 20,000, सीधा.
For B, he invested 12,000 for four months, then 15,000 for the remaining
B के लिए, उसने चार महीने के लिए 12,000 का निवेश किया, फिर शेष के लिए 15,000 का निवेश किया
eight months, 12 minus four, so 12,000 into four plus 15,000 into
आठ महीने, 12 में से चार घटाएँ, तो 12,000 में से चार और 15,000 में से
eight, equal to 48,000 plus one lack 20,000 equal to one lack, 68,000.
आठ, बराबर 48,000 जमा एक लाख 20,000 बराबर एक लाख, 68,000।
Lever B For C, he invested 15,000 for nine months, then withdraws 3000.
लीवर बी सी के लिए, उसने नौ महीने के लिए 15,000 का निवेश किया, फिर 3000 निकाल लिए।
So 12,000 for the remaining three months, 12 minus nine, so 15,000 into nine plus
तो शेष तीन महीनों के लिए 12,000, 12 में से नौ घटाएँ, तो 15,000 में से नौ जोड़ दें
12,000 into three, equal to one lack, 35,000 plus, 36,000 equal to one, 71,000.
12,000 तीन में, एक लाख के बराबर, 35,000 से अधिक, 36,000 एक के बराबर, 71,000।
C keeps you on your toes.
सी आपको सतर्क रखता है।
Step two, find the ratio of their effective investments.
दूसरा चरण, उनके प्रभावी निवेश का अनुपात ज्ञात करें।
Now, simplify these big numbers.
अब, इन बड़ी संख्याओं को सरल कीजिए।
A is to B is to C. Equal to one lack, 20,000 is to one lack.
A, B, C के बराबर है। एक कमी के बराबर, 20,000, एक कमी के बराबर है।
68,000 is to one 71,000.
68,000 एक 71,000 के बराबर है।
Divide by a thousand.
एक हजार से भाग दें.
120 is to 1 68 is to 1 71.
120 = 1 68 = 1 71.
Divide by three 40 is to 56 is to 57.
तीन से भाग देने पर 40 = 56 = 57.
Looks good.
अच्छा लग रहा है।
Doesn't simplify further.
इससे आगे सरलीकरण नहीं होता।
Step three, calculate B's share of the profit.
तीसरा चरण, लाभ में B के हिस्से की गणना करें।
This is the final step.
यह अंतिम चरण है.
Total ratio parts equal to 40 plus 56 plus 72.
कुल अनुपात भाग 40 + 56 + 72 के बराबर है।
Equal to 1 53 B's share equal to 56 by 1 53 into 30,000 after calculation.
1 53 बी के हिस्से के बराबर 56 द्वारा 1 53 में 30,000 गणना के बाद।
This comes out to approximately rupees 10980.39.
यह लगभग 10980.39 रुपए आता है।
Yes, sometimes profits aren't perfectly round numbers, so the correct
हां, कभी-कभी लाभ पूरी तरह गोल संख्या नहीं होते, इसलिए सही
answer is B rupees 10,009, 80.39.
उत्तर है B रुपए 10,009, 80.39.
Well done.
बहुत अच्छा।
Thank you.
धन्यवाद।
See you in the next lecture.
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.